Música
Música It was by chance a romance
came to find me The yellow moon in the sky brought
a thrill I saw the shadow of someone behind me en una
calle en Old Seville.
Me miré alrededor y no podía ser más dulce. Ella me
sonrió y mi pobre corazón se
desnudó. Le agradecí a la luna que me encontré con
ella en una calle en Old Seville. Sabía que era amor
y extrañamente She
didn't want to say goodbye An orange blossom from
her hair she gave me A token that will never die And
now she loves me forever and ever My story ends in
the church on the hill ¡Gracias!
Música
Qué bache, Julio. Bueno, a propósito, este tango
es realmente surrealista. Yo diría que es un tango
raro. Bien, coincidimos. Julio Sinás, por favor,
qué bache, ¿no? Veinte años. ¿Qué pasó ahí en esos
veinte años? Bueno, pasó que volví a Buenos Aires y
conocí a Marta Pelufo. Me casé con
ella, tuve dos hijos y entonces llegó un momento en
el cual pensé que mis hijos iban a morir de hambre si
yo no trabajaba y ganaba plata, cosa que por otra
parte hubiera sido cierta. Y entonces decidí
ponerme a trabajar. Y lo único en que yo podía más o
menos trabajar eran dos cosas que detesto.
Perdóname, ¿no? El periodismo o la publicidad. No
sé qué es lo que más detestás. Elegiste uno. Pero la
vida me fue llevando un poco a la publicidad.
Bueno, entonces estuve 20 años haciendo
publicidad y lo cierto es que alcancé cumbres
borrascosas en la publicidad. A ver, por ejemplo,
alguna ópera magna. Fue director creativo de Ted
Bates, New York. Ese es un importante... Y además,
por otro lado, gané mucha plata. Y esa plata yo la
tiraba, yo no la quería, era una cosa muy extraña.
Yo tenía una casa estupenda, me compré un campo,
cosas así, sopa, pizza, esas cosas, pero yo no
tenía un mango. La prueba de eso es mi situación
actual. Claro, ¿no? En que después de, bueno, esto
es toda una historia, me encuentro como, bueno,
vivo de la literatura, lo cual te imaginas como
vivo, ¿no? No haces más publicidad. No, no, por
Dios, ni quiero oírla nombrar. De todos modos, ni
la publicidad ni el periodismo deben ser
marginados como tales, como profesiones, por
cuanto más de un escritor y un poeta ha pasado por
allí. y no se ha quemado, ni mucho menos, ni se ha
incendiado. Algunos pasaron por bancos, como
Elliot, o como Stevens, compañías de seguros, así
que no hay que asustarse. No, no, pero es que yo no me
asusto por esto que vos decís. Recuerdo ahora,
hablando de publicidad, que la primera
publicidad de la Coca-Cola portuguesa la hizo
nada menos que el enorme, el inmenso Pessoa,
diciendo, es extraña, es extrañable. Bien, no es
ese el punto. El punto es que yo a la gente de la
publicidad, de todo el mundo de la publicidad,
realmente lo detesto. Yo he pasado 20 años que no es
que yo la critique, sí la critico además, creo que
la publicidad es un desastre. Sí, es el portavoz de
lo mercantil, con eso ya está... Claro, es la gran
mentira. ¿Qué diría Pound de la publicidad hoy? La
gran mentira. Yo creo que Pound estaba muy... Yo lo
quiero mucho. Claro, esos cantos contra la usura.
¿Qué diría contra la publicidad? Yo tengo un poema
de homenaje a Pound. Y pienso que Elliot en el banco
era más digno que yo en la publicidad. ¿No es
cierto? Pienso eso. Y... Bueno, ¿y qué más? ¿Qué
más? Que está la obra, que terminaste una nueva
novela hoy, y que es muy bueno que hayamos hoy
puesto el moño así al trabajo del día con esta
charla. Me faltan algunas pequeñas
correcciones. ¿Se va a llamar esta novela?
Circus. Circus, bien. ¿Y por qué no escuchamos,
Julio, algún trabajo tuyo? Te quiero decir, no sé
si te dije, que hay una novela anterior que va a
salir este año, creo en Sudamericana, que se
titula El fervoroso idiota. Esa es una novela...
Bueno, mi agente es Carmen Balcels, es ella la que
maneja todo esto. La zarina de los derechos de
autor. Tal cual. ¿Catalana?
Catalana como yo. Además yo tengo doble
nacionalidad, tengo nación española también.
Pero ella me mandó el contrato por fax y lo estoy
esperando por correo para firmarlo. Bueno, si vos
querés que yo lea algo, con mucho gusto lo voy a
hacer. Creo que podés elegir iniciar con
narrativa, con un cuento o con los poemas. Voy a
leer un poema que es inédito, pero no es inédito.
Digamos, salió publicado en La Nación. ¿Cómo no?
En La Nación. Se titula La Alhombra.
El niño rompe sus juguetes en busca de la alondra.
La oveja con ruedas, el caballo de lechero, el oso
negro de la tía blanca, el tío vivo con música, la
locomotora alemana y hasta el fonógrafo infantil
con aquella marcha espantosa norteamericana. Lo
rompes todo, le dice su padre. Todo lo rompes, le
dice su madre. Busco la alondra, dice el niño. Y
claro está, pasa el tiempo, y el niño que ya está
crecido busca la alondra en los campos, en las
bestias, en los libros, en las mujeres. Y todo lo
destruye en busca de la alondra. Se ha convertido
en un hombre rodeado de juguetes rotos, de libros
inútiles, de mujeres destrozadas. Hay quienes
piensan que ha nacido loco y también hay quienes lo
dicen. Hasta que llega el momento en que se hace
viejo y camina por las calles distraídamente,
buscando siempre la alondra. Pero una tarde...
Empuña su bello col 38 y se pega un tiro. Entonces,
de su cabeza ensangrentada, sale volando la
alondra. Es lástima que no haya nadie para verlo.
Conocí a este poema La Alonda de Julio Ginás y creo
que es uno de los más bellos poemas escritos en la
Argentina. ¿Por qué lo conocí? ¿Lo leíste en La
Nación? Yo creo haberlo leído en La Nación o en El
Suplemento. Sí, en El Suplemento. Es bellísimo
ese poema. Te seguimos escuchando, Julio. Bueno,
voy a leer otro
poema que se titula Sombrero de Perro.
No hemos tenido suerte, amigo mío, aunque haya
quienes digan que siempre la tuvimos. Cuando
miramos hacia atrás y recordamos las calles de ese
París que se ha ido con nosotros, no sabemos ya qué
hemos tenido. No sabemos siquiera si hemos tenido
alguna cosa o si todo ha sido solamente nuestro
disfraz de saltimbanqui, nuestro sombrero de
perro y nuestras ganas de vivir. Algo sabemos, sin
embargo, de los fulgores del mundo. No nos va bien
la bufanda de seda pelirroja de los directores de
asuntos. No nos convienen los parajes idílicos,
las mansiones augustas, las torpes limosinas. No
estamos ya para esa farsa, viejo perro. Hemos
querido cantar y sólo hemos gritado. Cuánto mejor
hubiera sido ser un oso que baila Hemos enfrentado
a Dios y Él ha escapado brincando por los bosques.
Hemos querido mostrarnos y nadie nos ha visto.
Hemos querido ser grandes y sólo fuimos los
mismos, los de siempre. ¿Acaso hayamos tenido
únicamente la delicada suerte de no haber sido
nadie ni nada?
La
alondra y sombrero de perro son los poemas
inéditos del libro todavía de Julio Ginás que has
escuchado en los palabristas de su viva voz cuando
faltan 15 minutos para la hora cero y el inicio de
este 9 de julio de 1999. Estamos volando a 1110 kHz
por ese antiguo lugar azul, que es el cielo, según
Allen Ginsberg, con la locución aquí en el
programa de Hugo Fasina, la operación técnica de
Clara Montesino, la asistencia de Lorena Laborde
y la producción de Jorge Zunino. Julio Ginás, en
algunos poemas que con Jaime Cofreses leímos no
hace muchas semanas, tres o cuatro, este
entrañable y generoso Cofreses que vino a hacer su
lectura de poesía mayor,
se leyeron naturalmente poemas de otro tiempo
tuyos, y lo que advierto, Javier Cofreses, dije
bien, ¿no? Lo que advierto es como que se ha llegado
a la gota de agua, ¿no? Es como que toda aquella
poesía que leímos hace unas semanas atrás de un
Ginás más próximo al perfil surrealista que
también Negás, ¿no?, se ha arribado a este ginás de
una voz muy cristalina, muy ascética, y donde la
poesía naturalmente es más pura. Vos sentís que
habés llegado a ese lenguaje. Sí, sí, yo creo eso.
Sí, yo creo eso. Qué bien. Bueno, voy a leer un... no
sé si llamarlo cuento o relato. Son dos paginitas
de mi libro El Esperador. Se titula Detrás de la
Puerta.
Está bien, no abras, puedo esperar. De todos modos
es como si te estuviera viendo. Te has apoyado en
los cojines blancos y has acariciado
distraídamente los bordes del encaje. Has
replegado las piernas y das la sensación de tener
frío. Aunque no es frío lo que tienes. Quiero
decir, frío propiamente dicho. sino más bien
cierto alboroso helado con una forma aventurosa
del terror. Has respirado un oxígeno inquietante
y te ha aprisionado esa emoción que sientes como
nueva, aunque por cierto es anterior a ti. Te
juzgas dueña de tu vida, señora de tus signos.
Siempre lo ha sido, en verdad, y en especial cuando
has querido doblegar tu voluntad en beneficio de
una idea, tal vez amando el sacrificio de
responder a una ilusión compartida. Aunque de una
ilusión solo se pueda compartir el enunciado y no
su esencia magnética, que es privilegio de la
intimidad del alma y de su potestad, Has deslizado
la mirada por el pequeño cuerpo de la leona de
bronce que con tanto afán buscaras para
regalarme. Y tal vez no hayas pensado en el modesto
drama de su condición de fiera amenazante
atarragada a un mármol, a la inmovilidad mortal de
un mármol. No se te ocurra imaginar que sufres.
Solo es dolor el dolor cuando es el propio, cuando
es del otro no es más que un dato, y hasta es posible
que un dato placentero, aunque cueste aceptarlo,
una revancha del ser que ha padecido, de la
garganta que ha estado estrangulada, del agua
ardiente de los ojos, del corazón que se ha combado
en los jardines de la mente, de la penosa
humillación de amar lo que no quiere ser amado, de
convocar lo que no existe. Es como el hambre, el
dolor, incontrolable, despiadado,
intransferible. Una vergüenza del alma, se
diría, que es conveniente ocultar de las miradas,
de todas las miradas. felices, perdidas o
sufrientes. No debes, pues, imaginar que sufres.
Has conquistado la gloria que deseabas, la gloria
de disponer de tu vida, de tus días y tus noches, de
gobernar tu corazón desierto de hombre, tu blanco
corazón. puedo pensar que has desplegado las
piernas brevemente para volver a recogerlas que
has bostezado tal vez a causa de tu insomnio y que no
puedes apartar los ojos de esa leona agnubó que hoy
simboliza el fracaso que solo ayer simbolizara el
amor y que tal vez un día te simbolice a ti no pienses
que espero que abras ya sé que no lo harás Y sin
embargo no me iré de aquí. Aquí estaré sin
esperanza, sin ilusión alguna y hasta tal vez sin
dolor. Solo estaré. Es el mandato de la mayor
carcelera que hombre alguno pueda tener. Su
libertad. El don que Dios le ha dado. Nuevamente
recuerdo tus palabras. He vuelto a ser la dueña de
mí misma. Aunque he de repetir que nunca ha sido
otra cosa. En conjunción con tu pasado... en la
manera de afirmar tus ligaduras, en tu devoción
por mí, en tu rechazo de mí. ¿Cuál puede ser el
sentido de esas cosas? ¿Tienen acaso un sentido?
Perfectamente. No abras. Yo no me iré de aquí. Tú
sabes bien que tengo la llave de ese cuarto, pero no
he de entrar, porque si entrara ya no estarías
allí. Julio
Ginás, Los Palabristas. Julio, aquella frase tan
batida ya, lleva casi un siglo, la poesía debe ser
hecha por todos, de Lotremón, de la que tanto se ha
hablado. Pareciera
muy simple, muy sencillita, ¿no? Pero, ¿qué es
para vos? ¿Qué quiso decir Lotremón? ¿Que todos
algún día debieran escribir o todos debieran
vivir en la poesía? No, mira, yo en realidad no sé
qué quiso decir Lotremón y no estoy muy seguro de
que él haya sabido qué quiso decir. Eso también es
importante. Quiero decirles, desde un punto de
vista consciente, muy a menudo uno escribe cosas
que desde un punto de vista consciente no
entiende. De todas maneras, yo creo que lo que
Amón... Pero la Alondra no se escribe
inconscientemente.
Sí, sí, sí. Entonces la escribió otro, casi
mediúmnicamente. Como dice una amiga mía, no soy
yo el que escribe. Claro, es mediúmico. Bien. Pero
creo que, en realidad, no sé qué quiso decir lo que
Amón. Pero si quiso decir algo para vos, ¿qué quiso
decir? Para mí, claro. Eso se trata en la pregunta.
Es en el fondo algo muy importante, y es que todo
está mal. Todo está mal. Yo creo que en algún libro
digo que yo amo la poesía, las mujeres y los
caballos. Cuando digo los caballos, quiero decir
los caballos, no los burros o los relipodos. Y eso
es real. Yo creo que solamente en la poesía, en la
verdadera poesía, no en la versificación
cotidiana, en esas cosas que se oyen, en esas cosas
que se premian, en esas cosas que se cantan. No, no,
en una poesía honda, verdadera, profunda, de la
que hay tan pocos, Yo creo que ahí está la única
salvación del hombre. ¿Por
qué escribe, por qué ha escrito millones de
palabras Julio Ginás? Por eso seguramente. Por
eso, por eso. Hoy estoy realmente triste porque
terminé esta novela. A 70 años o a casi 70 años de
haber nacido. No, no, 70, 70. Bueno, a 70 años de
haber nacido. ¿Estás casi salvado? Ah, eso no lo
sé. Tampoco sé bien qué es la salvación. Qué
hermoso. Te agradezco muchísimo que hayas estado
con nosotros en Los Palabristas. Te debía esta
invitación. Bueno, yo te agradezco a ti. Y lamento
haberte traído en una noche de frío, pero nos has
hecho mucho bien a todos, alimentando a este ávido
pájaro de la noche. Muchas gracias. Gracias a vos.
Hasta mañana a las 23.
¡Gracias!
Música
En
los palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando el Tercer Hombrez. de Anton Karas por
su orquesta. Anteriormente, vals número 10, en sí
menor, de Federico Chopin por Daniel Lipati. Y
también, Una calle en la vieja Sevilla, por Josef
de Soiza.
Gracias
por
ver
el video.
Hasta
aquí Los Palabristas Un programa dedicado a los
escritores Porque su obra es la única noticia que
perdura Idea y conducción Esteban Pejkovic
¡Gracias!
A partir de este momento, Municipal, la radio de la
ciudad, pasa a transmitir con LRA, Radio
Nacional.
Transmite LRA1, Radio Nacional Buenos Aires,
República Argentina. La cadena celeste y blanca
de emisoras argentinas, y LS82 TV Canal 7,
Argentina Televisora Color Sociedad Anónima,
juntamente con todas las emisoras que integran la
cadena nacional de radio y televisión del país.
Con motivo de celebrarse el centésimo octogésimo
tercer aniversario de nuestra independencia,
escuchamos a continuación las estrofas del himno
nacional argentino.
¡Gracias!